-13-

sint, quas partim mea diligentia devitarim, partim amicorum studio officioque repulerim,
nunquam tamen neque tantum perieulum mihi adire visus sum, neque tantopere pertimui, ut in ipso
iudicio.

Qui vulgarem dicendi rationem sequitur eamque ad grammaticorum praecepta maxime accommodatam,
pro verbis factae sint verba factae ‘essent scribere sane nou dubitabit. Nemo enim ignorat Verrem insidias prius
Ciceroni struxisse, quam hunc pertimuisse, ne sibi periculum omnibus gravius pararetur. Cicero autem, qui
perfecto quam plusquamperfecto coniunctivi uti maluit, in rapido orationis cursu non recordatur vel recordari
11011 videtur, utra res fuerit prior, quid acciderit, ut Verrem pertimesceret3 sed longam scelerum areo patratorum
seriem intuens eos, qui audiunt, reputare iubet, quid potissimum reus fecerit, ut accusatori noceret. Orator,
quasi rem ad suum tempus, ad eum diem, quo loquitur, perductam enarret, totum tempus, qno facta esse existima-
tur, animo complectitur.. Quod tactum esse constat, id etiam tum sactum esse poterat, quum aliud quid evenit.
Ciceronis praecipue interest insidias sibi vere factas esse3 non id agit, ut causam timoris sui ante hunc timorem
ortam esse ostendat.

Dignus est, qui huc afferatur, locus ex Verrinarum lib. 4, c. 58 desumptus:

Quod autem est ad introitum Ponti, id, quum tam multa ex 1110 mari bella emerserint, tam multa
porro in Pontum invecta sint, usque ad hanc diem integrum inviolatumque servatum est.

Cicero de tribus Jovis Imperatoris signis dicit, quorum unum, illud Macedonicum, ex aede sua ablatum
et Romae in terrestri Jovis domicilio positum, alterum in Ponti ore et angustiis fuisse, tertium, quod Syracusani
coluerint advenaeque viserint, a Verre de Jovis templo sublatum esse refert.

Cicero, qui illud signum ad suam aetatem sine ullo damno servatum dicit, res reliquas, quae ad id perti·
nent, non est dubium, quin ante eam diem, quam indicat, accidisse doceat. Qui rerum actarum ordinem, ut
historicos decet, narratione accurata persequitur neque aliud, quam simpliciter narrandi consilium peragit, plus-
quamperfecto coniunctivi potius, quam perfecto utendum esse existimabit. Itaque haec Ciceronis sententia, si
verba ita mutata haberet: quum tam multa ex illo mari bella emersissent, tam multa porro in Pontum invecta
essent, vituperatorem inveniret nullum. Oratoris digito hanc ipsam diem monstrantis maior vis est, quam narra-
torum more dicentis et relata referentis.

Ad sequens eiusdem libri caput progredienti locus haud minus dignus, quem commemoremus, occurrit
1118 verbis insignis:

Mihi credite, iudices (tametsi vosmet ipsos haec eadem audire certo seio) quum multas acceperint
per hosce annos socii atque exterae nationes calamitates et iniurias, nullas Graeci homines gravius
tulerunt neque ferunt, quam huiuscemodi spoliationes fanorum atque oppidorum.

Haec quoque verba ita comparata sunt, ut ea, quae 80011 atque exterae nationes malitia Verris perpessae
sunt, post alia mala iis imposita esse videantur. Itaque nihil impediebat, quin Cicero plusquamperfecto coniunctivi
uteretur, quum accepissent et quae sequntur; perfecto autem usus est,- quod rem ad praeterita tempora pertinentem,
quasi inter novissimas referenda esset, verbis perspicuis illustrare cupiebat. Negleeta quodammodo temporum
consecutione, rem, quae alii rei illustrandae apta erat, extra temporum seriem collocavit et in eo acquievit, ut
peractam esse diceret.

In orationis pro Roscio Amerino habitae 0. 45 haec verba exstant:

Ego haec a Chrysogono, mea sponte, remoto Sex. Roscio, quaero, primum, quare civis optimi
bona venierint, deinde, quare hominis eius, qui neque proscriptus neque apud adversarios occisus est,
bona venierint, quum in eos lex scripta sit.

Contendo ultima verba perfectum coniunctivi post coniunctionem quum continentia a vulgari eius usu

