..12-

ut, si tu totam rempublicam nefariis latronibus tradidisses, Macedonia tibi ob eam rem, quibus tu
finibus velles, redderetur, quum exhauriebas aerarium, quum orbabas Italiam iuventute, quum mare

vastissimum hieme transibas, si triumphum contemnebas, quae te, praedo amentissime, nisi praedae
ac rapinarum cupiditas tam caeca rapiebat?

Non agitur hic de rebus modo peractis, sed de vitiis, quibus Piso in administrando consulatu suerit con-
taminatus3 nullum nefariorum scelerum, quorum eum plenum fuisse Cicero demonstrat, ad ipsum tempus, quo
orationem in eum habuit, pertinebat. Ea verba, quae a coniunctione quum incipiunt, maxime ad verbum rapiebat
referenda sunt3 quod quum temporis praeteriti sit, imperfectum vel plusquamperfectum coniunctivi requiri videtur.
Neque enim dubium esse potest, quin Piso praedae ac rapinarum cupiditate raptus sit, quum provincia ei manu·
pretium perditae civitatis fuisset quumque omnium scelerum haec pactio exstitisset, ut Macedonia, quibus finibus
vellet, sibi redderetur. Cicero dat operam, ut Pisoni scelera ab oculos ponat, itaque duo facta, a quibus alia
maleficia orta sunt, sola quodammodo et a ceteris seiuncta monstrat neque perfectis coniunctivi ad res magno
lumine illustrandas male usus est.

Prima Ciceronis in Verrem Actio paene ultimis verbis exemplum eiusdem generis habet:
Dicimus C. Verrem, quum multa libidinose, multa crudeliter in cives Romanos atque socios, multa
in deos hominesque nefarie fecerit, tum praeterea quadringenties sestertium ex Sicilia contra leges
abstulisse.

Hic coniunctiones quum-tum ita positae sunt, ut altera coniunctivum suum habeat, altera in constructione
accusativi cum infinitivo reperiatur. Quaeritur, utrum scelus prius commissum esse dicatur, furtum ingentis
pecuniae, an varia in deos hominesque maleficia. Oratoris consilio ea ratio videtur optime convenire, ut Verres
primum multa nefarie fecisse, deinde tamquam cumulo quodam maximo ad cetera maleficia, quorum atrocissima
hic non commemorantur, accedente, permagnam pecuniam abstulisse dicatur. Sive revera ita facturn est, sive
factum esse fingitur, oratio a minoribus ad maiora procedere videtur. Plusqnamperfectum fecisset pro perfecto
fecerit hoc loco dici posse mihi pei-suasum est.

In lib. 2, c. 5 haec verba nobis occurrunt:

Quae quum omnia facta sint, tamen unam solam scitote esse civitatem Mamertinam, quae publice

legatos, qui istum laudarent, miserit.

Haec sententia in formam multo simpliciorem converti potest, ut haec verba habeamus: Quae quum omnia
iacta sint, tamen una sola civitas Mamertina legatos, qui istum laudarent, publice misit. Omnia a Verre facta
esse, ex quibus spem aliquam defensionis arriperet, ante legationem acivitate Mamertina missam, nemo est, qui
neget. Quae opinio si concedatur, etiam unicuique dicere liceat facta essent. Orator autem non quaerit, quid
primum, quid deinde factum sit, sed satis habet ea, quae omnino facta sunt, iudicibus proponere.

Huc etiam verba in lib. 3, e. 30 scripta pertinent:

Tu magno decumas vendidisti, quum tantum lucri decumano sit datum.

Ex omnibus, quae praecedunt et sequuntur, colligi potest decumano lucrum esse prius datum, quam
Verres decumas vendidisset, ita ut recte dici possit datum esset. Cicero perfecto coniunctivi usus rem memora-
bilem, quo maior iudicibus stupor propter rei insolentiam iniiciatur, extra reliquarum rerum nexum indicat. Duo
facta apparent, decumae venditae et lucrum datum, quae sine ordinis, quo cognita sunt, significatione narrantur.

Ne omittatur locus ad opinionem, quae saepius est proposita, confirmandam maxime idoneus isque in

Verrinarum lib. 1, c. 2 his verbis expressus:
Equidem, ut de me confitear, iudices, quum multae mihi a Verre insidiae terra marique factae

