115.

120.

125.

130.

, 135.

140.

145.

150.

155.

’ 160.

165.

...17-

Illum hominem dubium rex, consiliarii et- omnes
Horum verborum non greve pondus erat.
Sanguine euim etserro fiet Germania concers!
oiim Bion-rom vati· ud imm· tit.
Atque Bormam permultum exereitus tuctus
Ipse videbatur semper ud illud opus.
Imperium concors potuit (mirabilis eet res).
Germanis belluas Gellia sola. dare.
Quondzm oratorum, quos tota Berusu’s misit,
Dixerunt pauci: Nullius erma time.
Nepoleo nunquam¹ nos aggredietur amieos,
Felix, imperium. si retinere valet.
Napoleo sune nos, quum poterit, petet armis!
Hos Boonus veros edidit ore senos.
Napoleo fecit3 stultusque fuisse videtur-3
Tem omnis stultis annuit ille sonis.
Pax nunquam peius turbam exercitus omnis
Teutonicus crevit laudibus usque novis.
Successus primus socialibus additus armis
Austriacos, Italos terruit atque nanos.
Ad Vissembu-rgum, Vorthnm, Spichermque relatis
In spoliis certse fulcra salutis erent.
Nem Germanorum quid posset torvide virtus,
Experti, auxilium continuere suum.
Ad Metus nostri luctati more Gigantum,
Laude Sedauensi mox potuere imi.
Tamquam Caudinis Furcis exercitus ingens
Gallorum nostra perditus arte fuit.
Nepoleo frustm mortem ratus esse petitam,
Supplex victoris venit ad ora sui.
Indulgens vietor Guilelmam misit in Arcem,
Nil nisi Germanis qui miser esor erut.
Is, cui nnnc peret—respublica Gallica soli,
Saucius a. ductu destitit ipse brevi.
Hac in re solus laudabilis esse putatur,
Quod se devictum non negat esse ducem.
Huic qui successit demissaque tradidit arma,
ln falsis dictis credit inesse decus,
Germanorum eciem potuit perrumpere nusquam,
Armaque victori cuncta repente dedit.
Ante ferum bellum finem dixere secundi
Imperii Gallo non procul esse dutum.
Ter sex concessos quidam praedixerat anuos,
Sed tribus hoc spatium mensibus esse minus.
Alter Napoleo patruum velut umbra secutus,
Inscius ad fatum denique venit idem.
Obtinet imperium sextum Guilelmus et illud
Caesareum nomen Zollerianus habet.
Quod reliquis nullus praestantius esse negabit,
Qui tempus praesens praeteritumque videt.
Nec minus is eperat, veniens qui spectat ad sevum,
Germanis validis optima quaeque dari.

