&5-

 

enfideinde multo'magis Alexandri filii nomine inclaruit. Quod quum ita sit, non perfectum coniunctiviillustra ”

§aring'sed plusquamperfectum desideratur, quod‘ non' dubites, quin plerique et scripturi fuerint et scripturi nim.
obversabantur autem animo Justini imprimis laudes Olympiadis a prioribus acquisitae et ab Alexandro maxime

auctae. Quae qui legunt, non eoguntur reputare, quibus temporum spatiis vel intervallis reges, quorum succensor y

fuit Alexander, clarissimus gloriae Macedonicae amplificator, ante eum floruerint; non id omnino agitur, ut eos
omnes antiquiores Alexandro fuisse cogitemus, sed solum reputandum est Olympiadem et a maioribus aequalibusque
multis, et potissimum ab Alexandro filio summa nominis gloria ornatam esse. Quae duo facta intuens narrator
a serie rerum actarmu animum avertit, quasi non sint antiquis temporibus, sed ipsius tempore consummata.

Transeamus ad locum, quem proximum inveni, obvium illum in capite quarto libri quarti decimi. Haec
sunt verba:

Tanto pulchrior haec Antigono, quam Alexandro tot victoriae fuerunt, ut, quum ille orientem vicerit,
hic etinm eos, a quibus oriens victus fuerat, superaverit.

Si quis rerum actarum ordinem respiciat, non est dubium, quin pro verbi forma vicerit putet vicisset
scribendum esse. Prior enim Alexander ille Magnus orientem vicit, posterior autem Antigonus adversarios suos,
eos ipsos duces, qui Alexandrum victorem ad ultimas orientis gentes secuti erant, fortitudine atque prudentia
superavit. Itaque praefecti Alexandri, postquam is rex multa cum illis prosperrime gessit, ab Antigono victi sunt.
Justinus, quum probe sciat, quo ordine omnia gesta sint, a tempore animum avertit, quo Alexander orientem
vicit, quo successores cius ab Antigono superati sunt, id solum agens, ut res a clarissimo Macedonum rege gestae
et facta unius ex eius ducibus cognoscantur. Temporum non habita ratione ob oculos eorum, qui legunt, ea ponit,
quae admirentur atque inter se comparent. Si scriptor coniunctione quum non esset usus, facilius perfeeto indi·
cativi uti potuisset hoc modo: Alexander orientem vicit, Antigonus etiam eos orientis victores superavit.

Post hunc locum primus ceterorum legentibus nobis occurrit iu eiusdem libri capite quinto hic:

Tantum a maioribus degeneraverant, ut, quum multis saeculis murus urbi virtus civium fuerit,
tunc cives salvos se non existimaverint fore, nisi intra muros laterent.

Quod ‚Iustinus de Spartanis praedicat, in civium fortitudine salutem reipublicae positam esse arbitrati
muros urbis inutiles esse sentiebant. Olim semper sine muris se tutos esse existimaverant, tum, quum Cassander
multis Graeciae civitatibus bellum inferebat, cives solos optimos esse propugnatores negarunt. Intra muros con-
fugerunt. De Spartanis omnium temporum loquitur, quanta semper fuerit eorum fortitudo, cum admiratione
confinemorans. Ab eo quasi loco, quo ipse constitit, scriptor de summa Spartanorum virtute iudicat neque eam
priorem nova eorum atque inaudita consuetudine fuisse recordatur vel videtur recordari. Qua opinione inductus
pro vex-bi forma fuisset dixit fuerit.

Liber alter et tricesimus ultimis verbis continet eiusdem generis exemplum hisce verbis expressum:

Moderationis certe eius fuit, ut, quum diversarum gentiumvexercitus rexerit, neque insidiis suorum
militum sit petitus unquam neque fraude proditus, quum utrumque hostes saepe temptassent.

Summis laudibus effertur Hannibalis ingenium. Idem annus tres summos magnarum copiarum duces
abstulit, Hannibalem, Philopoemenem, Scipionem Africanum maiorem, inter quos Poenus vitae simplicitate in
summo imperio, sobrietate in omnium rerum affluentia, admirabili continentia inter homines luxuriosos excellens
fuerat. Multos autem imperatores humanitate atque affabilitate superavit omniumque militum illorum, non Afrorum,
sed ex aliis terris oriundorum summique ducis voluntate in unum quasi corpus coniunctorum animos sibi oon-
ciliavit. Quod quum Justinus admiretur eumque nullis diversissimorum hominum insidiis circumventum esse
affimat, nihil antiquius habet, quam ut, quantis ille exercit-ibus praefuerit iisque diversarum gentium, paucis verbis

indicet. Qui scribit verba, quum diversarum gentium exercitus rexerit, bene meminit, quantos exercitus Hannibal.

 

 

 

