    
        
       
  
  
    
   
     
   
 
 
   

  

‘unctionis quum usus a veteribus scriptoribus tam diligenter servatus est legesque a grammaticis tm ἱ
⁴&sutae et constitutae sunt, ut, qui idoneam scribendi loquendique facultatem adepti sunt, raro dubim

i«s‘

Ἠ ’ 'dlis plusquamperfectum eiusdem modi melius dici putantibus, nec minus quaeri potest, num futurum}

   

nonnumquam futuro secundo indicativi praeferendum esse videatur. Etiam duo perfecta indicativi, quorum a& 'af-⁴

ι’ ’, e coniunctione quum pendet, mirabilia interdum videntur esse, justissimas autem excusationes apud in :⁴

  

’ , ores homines habent. Latini enim sermonis ratio postulat, ut res ante actae non eodem verbi tempore indicens-r* ” ,
’ quo res post illas perfectae significantur. Quod quum ita sit, loci optimorum auctorum a communi dicendi con·
suetudine differentes digni sunt, quos accuratius inspiciamus. Proposui mihi, ut perfectum coniunctivi·post
coniunctionem quum nonnumquam pro plusquamperfecto coniunctivi dici posse, conquisitis locis antiquorum

f monumentorum demonstrarem. Qui hanc rem simpliciter propositam vel unum eius generis exemplum tamqufim

- , in transcursu intuitus erit, scriptori fidem vix habebit; qui talem sententiam paulo diligentius audierit atquo oon·
sideraverit, rem ita se habere concedet. Equidem miratus sum hunc locum ab iis grammaticis, quorum hm
satis cognovi, omissum esse neque rem inutilem aggredi mihi visus sum, si gravissima exempla congererem ..

gestaque illustrarem. Multos libros veterum scriptorum legi neque locorum, quales quaerebam, idonea ορρὶιζῒ· , *J

5² Jdefecit. Disputationem autem ita institui, ut, quibus potissimum causis permoti scriptores antiqui perfectus-'Ua⁴ -’

iunctivi pro plusquamperfecto coniunctivi post coniunctionem quum posuissent, indagare conarer. Itaq· ι

minimam huius commentationis particulam inspicere voluerit, meam hac de re opinionem cognoverit3 siff*¹ , j

{fs a me explicato haud contentus, plures adire cupierit, eius quoque desiderio satisfecisse existimabor. Rm‘⁴j' ” ⁷}

'⁶' me suscepisse tractandam qui dicat, fore credo neminem. Si in eo cursu, quem primum tenebam, per ⁴⁴ ’Ὺ , z,

Q curtii Rufi de rebus gestis Alexandri libros, qui supersunt, cum Arriani Anabasi, opere praestantissimoffi eom· ’.ξ’-’ν 'j ⁵

parassem, ut facillime intelligeretur, quibus 111 rebus consentirent, quibus dissentirent, opusculum minoris mmfiss '²

’ζ d atque utilitatis perfecisse mihi viderer. Huc accedit, quod duae res requiruntur, ut libelli a magistris. nouitati-‘¹3

{auctoritate gymnasiorum compositi non solum a paucissimis viris propter studiorum similitudinem, sod a pluribus
g .

,ἲ cognoscantur, utilitas et parvitas, quarum neutra ab his chartis abesse videatur. Jam ad propositum punimus,
' Scriptorum Latinorum nullus propter coniunctionem quum saepius, si voluminum ab iis compo-isurun.- ·

   

