...6-

 

duxerit, neque artissimo temporis vinculo cum ceteris coniungit. Duo facta memorabilia proponuntur, 'quorum μ ¹ *T Ψ ' 2
ordo tribus modis cogitari potest. Namque facile nobis persuadetur imperatorem aliquem primum exercitui ¹
praeesse, deinde militum sediiosorum insidiis peti, vel eodem tempore, quo praesit militibus, ei insidias struivel
sine ulla temporis observatione dici posse, quantas habuerit copias quantaque apud omnes auctoritate semper,
fuerit quamque ab omnibus suorum insidiis remotus. Quod nostro loco, ut saepius, ab auctore haruin historiarum ,
magnarumque virtutum laudatore factum est. ’

Libri tricesimi septimi caput primum haec habet verba:

Mithridates quoque repentina morte interceptus filium, qui et ipse Mithridates dictus est, reliquit,
cuius ea postea magnitudo fuit, ut non sui tantum temporis, verum etiam superioris aetatis omnes
reges maiestate superaverit bellaque cum Romanis per quadraginta sex annos varia victoria gesserit,
quum eum summi imperatores Sulla, Lucullus ceterique, in summa Gn. Pompeius ita vicerit, ut maior
clariorque in restaurando bello resurgeret damnisque suis terribilior redderetur.

Magna admiratione auctor libri prosequitur regem Ponti, qui quum multa bella summa cum gloria ges-
sisset, tandem Pompeii potissimum prudentia atque fortitudine oppressus est neque illi imperatores, quibus Pom-
peius successerat, parva pericula hosti potentissimo et callidissimo paraverant. Mithridatis magnitudo rebus gestis
summorum imperatorum opponitur. Nihil defuit unquam ad rem variis difficultatibus impediendam. Mithridates
denique victricia Romanorum arma expertus diutissime, quum saepe ad internecionem fere vietus esset, imperii
restaurandi facultatem non amisit. Justinus, successor et imitator Trogi Pompeii, uno quasi oculorum obtutu
omnes res adversas et secundas clarissimi regis contemplatur et veluti omnia modo acta sint, narrat. Facilius ita
dicere poterat Cicero in oratione pro imperio Pompeii. Justinus, qui coniunctione quum in narrandis rebus ante
multos annos peractis utitur, et suum animum et ceterorum mentes ab ordine temporum, quibus factae sunt,
prorsus avocat satisque habet commemorare, quae res memorabiles fuisse videantur. Dubitari non potest, quin
Justinus scierit Mithridatem prius victum ab imperatoribus Romanis esse, quam resurrexisse e stragibus poten· ὦ
tioremque evasisse. Plusquamperfectum coniunctivi vicisset pro perfecto desiderabatur. Quae ratio nostro loco
apparet, ea hominis est cum admiratione exclamantis, non simpliciter narrantis. Si res, quae eodem tempore
factae ac saepe renovatae sunt, alias quasi iuxta alias ponimus, ut promiscue factae esse videantur, imperfectum
coniunctivi particula quum requirit. Plerosque omnes plusquamperfectum coniunctivi hoc loco posituros fuisse

constat. ι

Nullus locus mirabilior videtur esse, quam is, qui in extremo capite secundo libri quadragesimi quarti
his verbis expressus legitur:

Cuius ea virtus continentiaque fuit, ut, quum consulares exercitus frequenter vicerit, tantis rebus
gestis non armorum, non vestis cultum, non denique victum mutaverit, sed in eo habitu, quo primum
bellare coepit, perseveraverit, ut quivis gregarius miles ipso imperatore opulentior videretur.

Quem locum qui ab reliquis verbis scriptoris seiungat, quis intelligendus sit, lentius reperiat. Libri
auctor ipse de Hispanorum corporibus ad inediam ac laborem, de animis ad mortem paratis disserens omnesque
horum populorum virtutes splendidissimis verbis ornans sentire eos, qui audiunt, cogit, cuius viri tantas celebret fi
laudes. Per multa saecula nullum Hispanis ducem magnum nisi viriatum fuisse dicit, qui per decem annos variis
victoriis Romanos fatigaverit, quem ipsum non iudicio populi electum, sed cavendi scientem declinandornmque
periculorum peritum omnes populares eum secutos esse. Verba, quae proposita sunt, nihil habent, quod ad
praesens tempus pertineat. Multis annis ante scriptorem vixit3 itaque ea, quae de Viriato praedicat, nonita
sunt accipienda, quasi modo gesta sint. Non ad rem vix finitam quasique eodem die actam Justinus animum
convertit, sed ad aetatem dudum peractam. Quicunque eandem sententiam verbis perspicuis reddere voluerit,

   

