65.

70.

75.

85.

95.

100.

105.

110.

—16—

Elector magnus Gallos quum vincere ponet,
Aucti-iaci similem neu iniere vim.
Attamen ultor ατη potent dure soh euluteun
Eoo em in imis, Prueein earn, tuis.
Neo Germanorum potuit concordia iungi
Praeteriti saecli rebus obtem malie.
Gallia nou nocuit primum3 tum rege reiecto
Horribilee turbu protuiit· etque mines.
Europae toti bellum intulit une diuque
Pugnavit victrix Napoleone eune.
Gallia rem facilem gessit feliciter· nuos
Multos, Germanos deficiente- fide.¹
Non omnes popu-li regen constanter emerunt
Prueeieqlue est durum iussa subire iugum.
Prueeie succubuit3 qme ei voluisset hob-un,
Prodimt sociis non cni-itura probis.
Vertere rex poterat vel multa vel omni· nost-n
Auntfiacmque alii· noluit eece poter.
Nec minue audebant apeme virique senesque
Mox poene auferri napoleonis onus.
Hanc iniustitiam non poene diutim esee
Exemplum magnum rex lvx-idemus erat.
Et <1130 praecipue memorantur mumius, veum
Quae Sonnenbergum eompoeuieee liquet.
Gallia vincetur, Germania een resurget,
Dicebat, mores ingeniumque tenens.
Haec ruta verba boni vatis fecero Boi-ueni
Et libertatem restituere suem.
At sua Germanis non eunt dota iun, bonorum
Quae fuerant dudum vota mode-ta virum.
Prodiit in lucem scriptorum copie magum
Eximiae leges, quae sequerentur, erant.
Foedus in urbe sita ed Moenum prohibebat honesto·
Germanos aliie gentibue esee peres.
Frustra tentatie, Germania quis foret um,
Verbi· et rebus, non fuit ulla mora.
Prassia magnanimum Guilelmum coepit. hebere
Regem, quo melior nullus in orbe fuit.
Tum demum potuit, quid tauta potentie venet,
Sciri3 Germani spem reperere novam.
Germanis primum regni borealibus una.
Forma orte et reliquie foedus inire datum est.
Sic populorum animis coniunctis, ripa sinistra.
Rheni non Gallis desiit eene eus.
Quum maestus firme captivus in eree gemebtt,
Commode Napoleo ium meditatus eret.
Quocum· in rebus posita eet novev glorio esuis,
Ut populos, inquit, nune superare queant. ,
Runsia prima esunt, cadat Auen-i» vicu secunda,
Tertia pout illes Prusia fracta. rust,
Et. quae nou minue eet odies· Brit-unit, qurta
infelix nomo. tentiae iun‘ peden.

